Sartre ...
Sartre...
Sartre!
Sartre!
Sartre?
Sartre?
I'll say "Sartre".
Jag får säga "Sartre".
My name is Joakim, welcome to this lesson on Jean-Paul Sartre-one of the greatest philosophers of the 20th century.
Jag heter Joakim, välkommen till den här lektionen om Jean-Paul Sartre - en av 1900-talets största filosofer.
In October 1945, Jean-Paul Sartre (1905-1980) gave a lecture entitled "existentialism is a humanism".
I oktober 1945 höll Jean-Paul Sartre (1905-1980) ett föredrag med rubriken ”Existentialismen är en humanism”.
The event was an enormous success and the influx of curious was huge.
Tillställningen blev en oerhörd succé och tillströmningen av nyfikna var enorm.
The hard pressure to fit in the room caused the ticket door and large parts of the interior to be struck in pieces.
Det hårda trycket för att få plats i lokalen gjorde att biljettluckan och stora delar av inredningen slogs i bitar.
The lecturer himself succeeded in the right and constantly pushing himself between the audience
Föreläsaren själv lyckades nätt och jämt pressa sig fram mellan åhörarna
Before he could start his speech with an hour delay.
innan han med en timmes försening kunde påbörja sitt anförande.
Existentialism was born.
Existentialismen var född.
Sartre received his education at a noble school in Paris and later came to work as a high school teacher in philosophy.
Sartre fick sin utbildning vid en förnäm skola i Paris och kom senare själv att jobba som gymnasielärare i filosofi.
He was a little over 1.50 long, skewed heavily and described himself as ugly.
Han var lite drygt 1.50 lång, skelade kraftigt och beskrev sig själv som ful.
Almost always he went dressed in black polo, baskets, dark pants and jacket
Nästan alltid gick han klädd i svart polo, basker, mörka byxor och kavaj
- A clothing that became an existential fashion.
– en klädsel som kom att bli ett existentiellt mode.
He was often seen sitting in some cafe lively discussing meaning of life,
Han sågs ofta sittandes på något kafé livligt diskuterandes meningen med livet,
Not infrequently with a glass of red wine in your hand.
inte sällan med ett glas rött vin i handen.
In 1964 he was appointed Nobel Laureate in Literature but chose to demonstrate his freedom by refusing no
År 1964 utsågs han till nobelpristagare i litteratur men valde att demonstrera sin frihet genom att tacka nej
to the prize with the motivation that he did not want to dress up in the coat for the bourgeoisie.
till priset med motiveringen att han inte ville klä ut sig i frack för borgerligheten.
However, he later came to contact the Swedish Academy with a request to have the prize amount paid in secret.
Han kom dock senare att kontakta Svenska Akademien med en förfrågan om att få prissumman utbetald i smyg.
They refused.
De vägrade.
Sartre was interested in how everyday life seems to us humans
Sartre var intresserad av hur vardagen ter sig för oss människor
And it is said that he was fascinated by the idea that one could philosophize about a cocktail.
och det sägs att han var fascinerad av tanken att man kunde filosofera om en cocktail.
Everything we do and perceive is charged with emotions and personal meaning.
Allt vi gör och uppfattar är laddat med känslor och personlig mening.
It is our consciousness that determines what is an event and what is background noise.
Det är vårt medvetande som avgör vad som är en händelse och vad som är bakgrundsbrus.
Suppose you will meet a friend in a cafe but that she never shows up.
Anta att du ska möta en vän på ett kafé men att hon aldrig dyker upp.
Then her absence becomes an event, but only for you.
Då blir hennes frånvaro en händelse, men endast för dig.
None of the other café guests will respond to your friend missing.
Ingen av de övriga kafégästerna kommer reagera på att din vän saknas.
For you, the other visitors will only become insignificant background in this context.
De övriga besökarna blir för dig i sammanhanget endast obetydlig bakgrund.
It is actually remarkable that something that does not exist (in this example your missing friend)
Det är faktiskt anmärkningsvärt att något som inte existerar (i det här exemplet din saknade vän)
May be of great importance to us.
kan vara av stor betydelse för oss.
Sartre, with his philosophy, tried to describe the basic features of human existence,
Sartre försökte med sin filosofi beskriva de grundläggande dragen i människans existens,
Why his philosophy is called "existentialism".
varför hans filosofi kallas för "existentialism".
He built on, and deepened, the thoughts and concepts that Søren Kierkegaard
Han byggde vidare på, och fördjupade, de tankar och begrepp som Søren Kierkegaard
had presented 100 years earlier.
hade presenterat 100 år tidigare.
We will now take a closer look at different aspects of Sartre's existentialism.
Vi kommer nu att titta närmare på olika aspekter av Sartres existentialism.
Existentialism, which became something of a fashion philosophy in the mid-20th century,
Existentialismen, som blev något av en modefilosofi under mitten av 1900-talet,
mean that man is free to shape his life himself.
menar att människan är fri att själv forma sitt liv.
Sartre, as the main representative of the movement, even went so far that he claimed that man
Sartre, som rörelsens huvudsakliga företrädare, gick till och med så långt att han hävdade att människan
Is "doomed to freedom", that is, we not only can but actually have to take a stand.
är ”dömd till frihet”, det vill säga att vi inte bara kan utan faktiskt också måste ta ställning.
He agreed with Nietzsche that "God is dead", and that there are therefore no predetermined values,
Han höll med Nietzsche om att ”Gud är död”, och att det därför inte finns några förbestämda värden,
No fact for right and wrong or good and evil.
inget facit för rätt och fel eller gott och ont.
This, unlike the example, the Middle Ages when people saw existence as filled with a higher meaning.
Detta till skillnad från exempel medeltiden då människorna såg tillvaron som fylld av högre mening.
Most people felt that God created the trees, the animals, the stones and not least the people as part of their big plan.
De flesta ansåg att Gud skapat träden, djuren, stenarna och inte minst människorna som en del i sin stora plan.
God had, as a craftsman, created the world and everything had his function and purpose
Gud hade som en hantverkare skapat världen och allt hade sin funktion och sitt syfte
- Things and man had meaning.
– tingen och människan hade mening.
But in today's atheistic world, man thus loses his essence, his purpose.
Men i dagens ateistiska värld har människan förlorar därmed sin essens, sitt syfte.
We have not been created for any definite reason and there are no objectively valid claims
Vi har inte blivit skapade av någon bestämt anledning och det finns inga objektivt giltiga påståenden
About how man should be, no in advance given human nature.
om hur människan bör vara, ingen på förhand given mänsklig natur.
We find that we are there and must decide for ourselves what we want to do about life.
Vi upptäcker att vi finns till och måste själva bestämma vad vi vill göra av livet.
Imagine, said Sartre, an actor who is suddenly fed on stage without any script,
Tänk er, sa Sartre, en skådespelare som plötsligt föses in på scenen utan något manus,
Without knowing which play is played, what role he has or who is a director.
utan att veta vilken pjäs som spelas, vilken roll han själv har eller vem som är regissör.
The actor must decide for himself something, become something - villain or hero, a comic or a tragic figure
Skådespelaren måste själv bestämma sig för något, bli något – skurk eller hjälte, en komisk eller en tragisk figur
- Or simply leave the stage, which also means choosing.
– eller helt enkelt lämna scenen, vilket också innebär att välja.
No matter how the actor chooses, he will never ever know what it is all about.
Hur skådespelaren än väljer kommer han aldrig någonsin att få veta vad det hela går ut på.
In exactly the same situation is man.
I precis samma situation befinner sig människan.
She is thrown into the world, existence, and has to decide for herself what person she wants to become.
Hon är inkastad i världen, existensen, och måste själv bestämma sig för vilken person hon vill bli.
Life is an improvisation.
Livet är en improvisation.
Otherwise, it is with the thing that surrounds us.
Annorlunda är det med tingen som omgärdar oss.
If you build a house then you know even before you start the construction what its purpose will be.
Om man bygger ett hus så vet man redan innan man startat konstruktionen vad dess syfte ska bli.
From the beginning, the thing has a definition, an essence.
Tingen har redan från början en definition, en essens.
It is only man who is not something from the beginning, who has no purpose.
Det är bara människan som inte är någonting från början, som saknar syfte.
So we humans are not created for anything, we just exist.
Vi människor är alltså inte skapta för någonting, vi bara existerar.
First, we must live, exist, before we can get a definition, an essence.
Först måste vi leva, existera, innan vi kan få en definition, en essens.
This is central to existentialism, and was formulated by Sartre as "the existence precedes the essence".
Detta är centralt i existentialismen, och formulerades av Sartre som ”existensen föregår essensen”.
For the thing it is the opposite.
För tingen är det tvärt om.
"The problem is not what life has done to us but what we do of what life has done to us."
”Problemet är inte vad livet gjort med oss utan vad vi gör av det livet gjort med oss.”
We humans are thus free, but freedom in the existential sense is no unlimited freedom.
Vi människor är alltså fria, men frihet i existentialistisk mening är ingen obegränsad frihet.
We will never be able to do everything we want, we will never be able to fly or get super powers.
Vi kommer aldrig att kunna göra allt vi önskar, vi kommer aldrig att kunna flyga eller få superkrafter.
Then freedom could not be separated from dream or imagination.
Då skulle frihet inte kunna skiljas från dröm eller fantasi.
Freedom instead arises in the meeting with the given conditions, what we cannot do anything about.
Frihet uppstår istället i mötet med de givna förutsättningarna, det vi inte kan göra något åt.
That we are born by our parents and with some genetic traits, that we are born in a particular country in a certain period of time
Att vi föds av just våra föräldrar och med vissa genetiska anlag, att vi föds i ett visst land i en viss tid
- These are the conditions of life.
– detta är livets förutsättningar.
These circumstances are also the starting point of freedom.
Dessa omständigheter är också frihetens utgångspunkt.
All this, Sartre said, is our fate.
Allt detta, sa Sartre, är vårt öde.
And freedom arises precisely in the meeting with fate, with our assets and restrictions.
Och friheten uppstår just i mötet med ödet, med våra tillgångar och begränsningar.
Of course, freedom is not just a state of mind, but it is in internal freedom begins.
Givetvis är frihet inte bara ett sinnestillstånd men det är i det inre friheten börjar.
Therefore, a prisoner may be freer than his prison guard. Internal freedom is a prerequisite for external freedom.
Därför kan en fånge vara friare än sin fångvaktare. Inre frihet är en förutsättning för yttre frihet.
Thus, freedom is always independent of the situation we are in.
Friheten finns alltså alltid oberoende av vilken situation vi befinner oss i.
When we are born, the only thing in front of us is nothing - what is not yet.
När vi föds är det enda som ligger framför oss ett Intet – det som ännu inte är.
What we fill Varat (what is) with, cannot be decided in advance.
Vad vi fyller Varat (det som är) med, kan inte på förhand avgöras.
Our essence, that is, who we are, is not determined by our genes or our social heritage.
Vår essens, det vill säga den vi är, bestäms inte av våra gener eller vårt sociala arv.
It is determined by our choices - that is, what we fill nothing with.
Det bestäms av våra val – alltså det vi fyller Intet med.
Natural science sometimes believes that we are determined by nature and our genetic heritage
Naturvetenskapen menar ibland att vi bestäms av naturen och vårt genetiska arv
- That the essence therefore precedes existence.
– att essensen därför föregår existensen.
For Sartre, it is the opposite.
För Sartre är det tvärtom.
We are thrown out in a world where we exist and "... man is nothing but what she does".
Vi kastas ut i en värld där vi existerar och ”…människan är ingenting annat än vad hon gör sig till”.
What is primarily distinguished man from the thing is that we are aware
Det som främst skiljer människan från tingen är att vi är medvetna
And can reflect on ourselves and our situation.
och kan reflektera över oss själva och vår situation.
In contrast to the thing, we also have the ability to imagine the world differently,
I motsats till tingen har vi dessutom förmågan att föreställa oss världen annorlunda,
Being able to see nothing - what is not but that could be.
att kunna se Intet – det som inte är men som skulle kunna vara.
According to Sartre, it is precisely the ability to imagine the world differently that enables freedom.
Enligt Sartre är det just förmågan att kunna tänka sig världen annorlunda som möjliggör frihet.
For our actions is affected by what is not yet;
För vårt agerande påverkas av det som ännu inte är;
If you decide to become a doctor, it does not mean that you are already a doctor.
om man bestämmer sig för att bli läkare betyder inte det att man redan är läkare.
What is not will be the driving force of the act itself, what we strive for.
Det som inte är kommer att vara själva handlingens drivkraft, det vi strävar efter.
Things lack this ability to see the possible.
Tingen saknar denna förmåga att se det möjliga.
In existential terms they therefore do not exist, they are just.
I existentiella termer så existerar de därför inte, de bara är.
The same thing, says Sarte, applies to the animals.
Samma sak, menar Sarte, gäller för djuren.
They can only be "in themselves", which means that they are guided by their instincts and drives.
De kan bara vara ”i sig”, vilket betyder att de styrs av sina instinkter och drifter.
Existing means being able to relate to different modes of action and situations;
Att existera innebär att kunna förhålla sig till olika handlingssätt och situationer;
Being able to choose between one and the other action and see alternatives to the prevailing situation.
att kunna välja mellan den ena och andra handlingen och se alternativ till den rådande situationen.
According to Sartre, we are in an absurd and meaningless world that we do not understand.
Enligt Sartre befinner vi oss i en absurd och meningslös värld som vi inte förstår oss på.
This is a world that lacks direction, goals and guidelines.
Detta är en värld som saknar riktning, mål och riktlinjer.
There is no God to rely on, but we are completely left out to ourselves.
Det existerar ingen Gud att förlita sig på utan vi är helt utelämnade till oss själva.
The meaning and values we may still find are therefore only our own inventions.
Den mening och de värden vi eventuellt ändå finner är därför enbart våra egna påhitt.
Sartre does not mean that this makes life meaningless.
Sartre menar inte att detta gör livet meningslöst.
He believes that morality is important for our lives but that it is up to ourselves to invent it.
Han menar att moralen är viktig för våra liv men att det är upp till oss själva att uppfinna den.
The same goes for the meaning of life - it does not exist in itself, but must be chosen by each individual.
Samma sak gäller för meningen med livet – den finns inte i sig självt, utan måste väljas av varje enskild individ.
It is thus not objective, but every person chooses his own meaning with their own life.
Den är alltså inte objektiv, utan varje människa väljer själv sin egen mening med sitt eget liv.
"We are sentenced to freedom," says Sartre.
”Vi är dömda till frihet”, säger Sartre.
Our world lacks inherent norms or right and wrong.
Vår värld saknar inneboende normer eller rätt och fel.
We can never rely on any rulebook or religion that describes how we should act,
Vi kan aldrig förlita oss på någon regelbok eller religion som beskriver hur vi ska handla,
Without all the values are human inventions and are thus neither true nor false.
utan alla värden är mänskliga uppfinningar och är därmed varken sanna eller falska.
Therefore, we must invent our morals ourselves and act accordingly.
Därför måste vi själv uppfinna vår moral och handla därefter.
“You are free, choose, find. No universal morality can tell you what is right to do;
”Ni är fria, välj, hitta på. Ingen allmängiltig moral kan säga er vad som är rätt att göra;
There are no signs in the world to follow. "
det finns inga tecken i världen att gå efter.”
Each event is a new situation and we can therefore never apply the same morality in all situations.
Varje händelse är en ny situation och vi kan därför aldrig tillämpa samma moral i alla lägen.
At this point he differs from classical moral philosophers who at all times tried to find principles
På denna punkt skiljer han sig från klassiska moralfilosofer som i alla tider försökt finna principer
and general guidelines for assessing whether an act is right or wrong.
och generella riktlinjer för att bedöma om en handling är rätt eller fel.
As if it were not difficult enough to choose for yourself, so you choose at the same time
Som om det inte vore svårt nog att välja för sig själv, så väljer man samtidigt
Also for all humanity, says Sartre.
också för hela mänskligheten, menar Sartre.
When making a choice you have to be prepared that there are those who will follow your example.
När man gör ett val måste man vara beredd på att det finns de som kommer att följa ens exempel.
If you get involved against painful animal experiments, you demonstrate that others should follow,
Om man engagerar sig mot plågsamma djurförsök demonstrerar man att andra borde följa efter,
For "nothing can be good for yourself without being for everyone".
för ”ingenting kan vara gott för en själv utan att vara det för alla”.
So we're not just responsible for our own actions,
Så vi är inte bara ansvariga för våra egna handlingar,
We also bear responsibility for those who make the same decision as us.
vi bär också ansvar för de som fattar samma beslut som oss.
By showing the way we also show the option.
Genom att visa vägen visar vi också på valmöjligheten.
If the choice is right for me, it may also be right for you.
Är valet rätt för mig så kan det också vara rätt för dig.
Here the collectivist Sartre is glimpsed.
Här skymtas den kollektivistiska Sartre.
He was also very politically engaged, far out on the left.
Han var även mycket politiskt engagerad, långt ut på vänsterkanten.
The fact that the world itself lacks values is the logical consequence of an atheistic philosophy.
Att världen i sig självt saknar värden är den logiska konsekvensen av en ateistisk filosofi.
It is man who gives things his meaning as we have now taken the role God previously had
Det är människan som ger saker och ting sin innebörd då vi nu intagit den roll Gud tidigare hade
in the human performance.
i den mänskliga föreställningen.
Things therefore, like the humans, are basically meaningless.
Tingen blir därför, liksom människorna, i grunden meningslösa.
Despite this, we are constantly busy trying to control things.
Trots detta är vi ständigt sysselsatta med att försöka kontrollera tingen.
We have plans for things. Only therefore they mean something to us.
Vi har planer för tingen. Endast därför betyder de något för oss.
But there are situations where we clearly feel the excess of things.
Men det finns situationer då vi tydligt känner av tingens överflödighet.
How meaningless do not get small memory things, newspaper clippings
Hur meningslösa blir inte små minnessaker, tidningsurklipp
And anonymous photographs in a relative's estate?
och anonyma fotografier i en släktings dödsbo?
The dearest memories end up in the heirs' black garbage bags.
De käraste minnen hamnar i arvtagarnas svarta sopsäck.
The whole existence sometimes becomes like a death estate after God where all things become meaningless.
Hela tillvaron blir ibland som ett dödsbo efter Gud där alla saker blir meningslösa.
The world is no longer a creation but a pile of debris, says Sartre.
Världen blir inte längre en skapelse utan en hög med skräp, menar Sartre.